---
templateKey: blog-post
title: 2018年に身についたスキルを棚卸しする
date: 2019-01-21T04:52:55.742Z
description: |-
  今までに身に付けたスキルと2018年に身に付けたスキルを棚卸ししました。
  これから身に付けたいスキルも明確にすることができるし、面接をする際も答えやすくなるはずなので、一度トライしてみることをおすすめします。
tags:
  - スキル
---
## 簡単な経歴

### 大企業時代

新卒で大手企業に入社してそこから約2年間、システムエンジニアとして働きました。

2018年1月に退職しましたが、最後に出社したのは2017年の12月いっぱいです。

### ニート時代

2018年1月から7月までは働かず、転職活動も本格的には始めていないニート時代でした。

そこでは主に独学でプログラミングの勉強をしていました。

### ベンチャー時代

2018年7月からはベンチャー企業に就職し、プログラマとして働いています。

## 棚卸し方法

私の社会人としての経歴には上記のような3つの時代があるのですが、スキルの棚卸しをするにあたって、こんな感じで区切ってみたいと思います。

* 大手企業を辞めるまでのスキル

* ニートになってからのスキル

* これからのスキル

### 2017年12月までのスキル

大手企業にいたときは、主にインフラエンジニアをしていました。

個人的にブログを作ったりもしていたので、スキルは以下の通りです。

* Wordpressをレンタルサーバにインストールする

* サーバの設計書を見ながら設定ができる

* ネットワーク設計図が理解できる

* Apacheの構築

* MySQLのインストール

* バックアップソフトの設計・設定

* Linuxのコマンド

ミドルウェアからインフラの知識を満遍なくって感じですね。

とはいえ、VMwareやCISCOの製品のスペックまで知り尽くして、基本設計ができる！というわけでもないので、1人で設計から全部やってと言われたら厳しいですね。

WEBサーバやDBのインストールまでやって、あとはプログラマに渡すだけの環境を作ることができるので、インフラエンジニアとしての強みはあると思います。

### 2018年1月から1年で身についたスキル

まずはRubyを勉強して、そこで作ったアプリを公開するためにインフラ回りやツールを使いこなすという流れで勉強していました。

転職後はPHPを扱いながら、自主学習や新たなツールを使って技術を磨いてきました。

* Ruby(Rails)

* PHP(Laravel、wordpress)

* AWS

* Heroku

* Git(Github、Bitbucket)

* HTML、CSS

* Javascript(jQuery)

* SQL

触ってことのある言語を上げるとPython、Go、Vue、Reactなどまだまだたくさんの言語に触れてはいるのですが、仕事としてできるレベルではないので、入れていません。

逆に言うと、上記のスキルは仕事としてできるレベルまで達したものです。

もちろん一流プログラマと呼ぶにはまだまだですが、これだけのスキルを1年で身につけることができたというのはかなり自信になっています。

この1年間はインフラの知識をアップデートすることはほとんどなく、WEB系の勉強ばかりしていました。

実際にAWSやHerokuがあれば特別なインフラ知識は必要ないですし、ベースとなる知識が身についているので、むしろインフラについてはアドバンテージになるくらいだと思っています。

個人開発とかもしていたので、ゼロからリリースまでは1人でできるようになっています。

### 今年1年で身に付けたいスキル

この3年間で一応全工程のスキルは身に付けたのですが、まだ足りない部分があるので、そこをこの1年で身に付けていきたいと思っています。

具体的には、

* 他のプログラミング言語（Goを希望）

* フロントエンド（Reactを希望）

* リーダーシップ

* SEO

* 監視や分析

* 収益化を目指した設計

まず、プロプラミングという点においては、今まで動的型付けのRubyとPHPしか学んでいないので、静的型付け言語であるGoを学ぼうかと思っています。

フロントエンドに関してもjQueryが若干時代遅れになってきているので、Reactを学ぶつもりです。

プログラミングは継続して学んでいくとして、手を動かさない部分にも焦点を当てていかないといけないなと思っています。

例えば、リーダー経験。PMやCTOといった誰かの上に立ってマネージメントする立場の経験をしてみたいと思っています。これは今すぐなるのは難しいので、総合的な技術力を評価してもらってそういった立場になるしかないかなと思っています。

その他のスキルは主に運用・保守の分野ですかね。

保守しやすい設計をして、リリース後はアクセス監視やSEOの向上を目指すといった一連のスキルです。

これは実際に現場で働くと、ただプログラムが書けるだけではなくて、最終的にはどうやったら収益が伸びるかということを考える必要になります。

その経験から、こうしたプログラムを書く以外の部分にも力を入れていきたいと思うようになりました。

## まとめ

本当はもっと具体的にPHPではAPIが書けるとか、フロントエンドではajax通信が書けるみたいに棚卸しをしないといけないと思っているのですが、今回は公開用ということでざっと書きました。

これを参考にして自分の中でもっと具体的なスキルに落とし込んでいきたいと思います。

それで自分のスキルが完璧にわかったら、目標に対して何が足りていないかがわかるようになるので、次にやるべきことが明確になる。ということですね。

目標も明確にしないといけないので、簡単ではないですがまずは一歩ということで終わりにします。
